Excel
ما هوExcel ؟
•هوبرنامججداولبياناتطوّرته شركةمايكروسوفت،حيثيقومExcelبتنظيمالبيانات
فيأعمدةوصفوف،ويتيحلكإجراءالعملياتالحسابية.يعملعلىأنظمةWindows
وmacOSوAndroidوiOS.
•تمإصدارالنسخةالأولىمنهعام1985،وقدمرّّ بالعديدمنالتحديثاتعلىمرّّ السنين،
إلاأنالوظائفالأساسيةفيهبقيتكماهيتقريبًا.
لماذا نستخدمExcel ؟
•إنهبرنامججداولالبياناتالأكثرشعبيةفيالعالم.
•سهلالتعلموالبدءفياستخدامه.
•حدودالمهاراتعالية،ممايعنيأنهيمكنكالقيامبأشياءأكثرتقدماًّكلماتحسنتمهاراتك.
•يمكناستخدامهفيالعملوالحياةاليومية،مثلإعدادميزانيةالأسرة.
البدء بإستخدامExcel
•تسمىالأعمدةفيExcelبالاحرف،بينماتسمىالصفوفبالارقام.
•Name BoxفيExcelهوالمربعالصغيرالموجودفيالزاويةالعلويةاليسرىمن
ورقةالعمل،بجانبشريطالصيغةFormula Barومنخلالهيتممعرفةاسماوعنوان
الخليةالتيتقفعندها.
Ribbon & Sheet
•يوفّرالشريط(Ribbon)اختصاراتلأوامرالإكسل(Commands).والأمرهوإجراء
يسمحلكبجعلشيءمايحدث.
•علىسبيلالمثال:إدراججدول،تغييرحجمالخط،أوتغييرلونالخلية.
علاماتّالتبويبّTaps
•هيّقائمةّتحتويّعلىّتقسيماتّفرعيةّمرتّبةّفيّمجموعات . تتيحّعلاماتّالتبويبّللمستخدمينّالتنقّلّبسرعةّبي نّخياراتّالقوائمّالتيّ
تعرضّمجموعاتّمختلفةّمنّالوظائف.
المجموعاتّGroups
•هيّمجموعةّمنّالأوامرّذاتّالصلةّويتمّفصلّالمجموعاتّعنّبعضهاّبخطّعموديّرفيع.
الاوامرّCommands
•هيّالأزرارّالتيّتستخدمهاّلتنفيذّالإجراءاتّداخلّالبرنامج.
Ribbon & Sheet
•الورقةSheet))هيمجموعةمنالصفوفوالأعمدة.
•وهيتشكّل نفسالنمطالموجودفيدفاترالتمارينالرياضية؛حيثتُسمّىالمربعاتالمستطيلةالناتجة
عنهذاالنمطبالخلايا(Cells)يمكنإدخالالقيمداخلالخلايا.ويمكنأنتكونالقيمأرقامًاأوحروفًّا.
•عندإنشاءمصنفجديد،تبدأبورقةواحدةبشكلافتراضي،ويمكنأنيحتويالمصنفعلىالعديدمن
الأوراق(Multiple Sheets).
•ويمكنإضافةأوراقجديدةوحذفها،وكمايمكنتسميةالأوراقلتسهيلالعملمعمجموعاتالبيانات.
Syntax
•وفيسياقExcelأوالبرمجةبشكلعام،يشيرمصطلحSyntaxإلىطريقةكتابةالصيغ
أوالأوامربشكلصحيححتىيتمتنفيذهابدونأخطاء.
•الصيغة:( Formula)فيExcelتُستخدملإجراءالعملياتالحسابية،حيثتبدأالصيغ
دائمًابعلامةالمساواة(=)التيتُكتب فيالخلية،تليهاالعمليةالحسابيةالخاصةبك.
✓اخترّخلية
✓ثمّاكتبّعلامةّالمساواةّ(=).
✓اخترّخليةّأخرىّأوّاكتبّقيمة. 
✓أدخلّعاملّحسابيّ(مثلّ+،ّ-،ّ*،ّ/).  
✓Enter.
Syntax
•إليك كيفية القيام بذلك خطوة بخطوة:
1اخترّالخليةّC1
.2اكتبّعلامةّالمساواةّ(=)
3اضغطّبالزرّالأيسرّعلىّالخليةّA1علىّفرضّتحتويّعلىّ(309)
.4اكتبّعلامةّالطرحّ(-)
5اضغطّبالزرّالأيسرّعلىّالخليةّB2التيّتحتويّعلىّفرضّ(35)
.6اضغطّEnter
Excel Fill
•الملء(Fill)فيExcel:هوخاصيةتُستخدملنسخالبياناتأوإنشاءتسلسلاتأوملء
خلايابقيمتلقائيًا،بهدفتوفيرالوقتوتجنبالإدخالاليدويالمتكرر.
•يمكنّاستخدامّالملءّمنّأجل:
✓النسخ
✓التسلسلات
✓التواريخ
✓الدوالّ(*)
Excel Fill
•يتمالملءعنطريقتحديدخلية،ثمالنقرعلىأيقونةالملء،وتحديدالنطاقعنطريق
السحبمعالاستمرارفيالضغطعلىزرالفأرةالأيسر.
•توجدأيقونةالملءفيالزاويةاليمنىالسفلىللخلية،وهيعلىشكلمربعصغير.وعند
تحريكمؤشرالفأرةفوقها،سيتغيرشكلالمؤشرإلىعلامةزائدرفيعة.
•انقرعلىأيقونةالملءمعالاستمرارفيالضغطعلىزرالفأرةالأيسر،ثماسحبوحدد
النطاقالذيتريدتغطيته.
Excel Fill
•يمكناستخدامالملءللنسخ،ويمكنتطبيقهعلىالأرقاموالكلماتعلىحدسواء.
•يمكناستخدامالملءلإنشاءالتسلسلات،حيثانالتسلسلهوترتيبأونمطمعينيمكننااستخدامخاصية
الملءلمتابعةالترتيبالذيتمتحديده.
•النقرالمزدوجللملء(Double Click to Fill):وهيطريقةفيExcelلملءالخلاياتلقائيًابالنمطأو
التسلسلالموجودفيالخليةالمحددة،وذلكعنطريقالنقرمزدوجًاعلىمربعالملءفيالزاويةاليمنى
السفلىللخلية.
Formulas
•الصيغة(Formula)فيExcelتُستخدملإجراءالعملياتالحسابية،وتبدأالصيغدائمًا
بعلامةالمساواة(=)التيتُكتب داخلالخلية،متبوعةبالحسابأوالعمليةالتيتريدالقيام
بها.
•يمكناستخدامالصيغلإجراءحساباتمثل:
✓=1+1
✓=2*2
✓=4/2
•يمكنأيضًااستخدامالصيغلحسابالقيمباستخدامالخلاياكمُدخلات .
Relative & Absolute References
المراجعالنسبية(Relative References)
•هيمراجعخلاياتتغيرتلقائيًاعندنسخالصيغةإلىخلاياأخرى،بحيث
تتكيفالصيغةمعموقعالخليةالجديدبالنسبةللخليةالأصلية.
المراجعالمطلقة(Absolute References)
•هيمراجعخلاياثابتةلاتتغيرعندنسخالصيغةإلىخلاياأخرى.
•يتمتمييزهاباستخدامعلامةالدولار($)قبلاسمالعمودورقمالصف،مثل:
$A$1